---
layout: post
title: 소프트웨어 장인 리뷰 파트2 - 완전한 전환
subtitle: 프로그래밍 지식 관련 책 리뷰
categories: 리뷰/소프트웨어 장인
tags: [C-sharp]
preview: 프로페셔널리즘 / 실용주의 / 자부심을 배울 수 있는 책에 대한 리뷰의 개요입니다.
---

## 개요

책 이름 : 실용주의 프로그래머  
글쓴이 : 산드로 만쿠소  
종류 : 프로그래밍 지식  
페이지 수 : 328  
출판일 : 2015.09.25  
구매 링크 : [yes24](http://www.yes24.com/Product/Goods/20461940) / [알라딘](https://www.aladin.co.kr/shop/wproduct.aspx?ItemId=66925855)

챕터9-인사채용에서는 프로그래머가 일자리를 구할 때 어떤 조건으로 좋은 회사인지 알아내고, 면접에서는 어떠한 자세를 가져야하는지,  
면접관이 어떠한 자세를 원하는지등을 알려준다.


## 챕터 9. 인재채용

### 전형적인 채용 공고
IT 업계가 아니거나 인사 담당자가 IT에 자세하지 않을 경우, 좋은 개발자는 절대 뽑을 수 없다.


### 면접관으로서
자바, 스프링, 솔라리스, 리눅스등 필수사항에 많은 언어를 기재하면 안된다.  
각 언어와 기술별로 필요한 이유를 적으면 좋다.


## 챕터 10. 소프트웨어 장인 면접하기
일단 채용은 면접자가 구걸해서 들어가는 것이 아니라 면접자와 동일선상에서 계약을 통해 들어오는 것이다.
면접에서는 그저 뽑히기 위해 노력하는 것이 아닌, 대화를 통해 이 회사의 정보도 면접자가 캐낼 수 있다는 것을 알아야한다.
그리고 좋은 질문이란 꼬리에 꼬리를 물면서 대화하는 듯한 방식이며, 유출되면 큰일나는 질문(ㅇㅇ 기술의 정의)이 있으면 안된다.


### 면접관으로서
마지막에 회사에 물어보고싶은 것 있냐라는 질문을 물었을 때, 질문이 하나도 없다면 취직해서도 중요한 결정자리에서 그럴 확률이 매우 높다.  
질문을 하며 회사와 비전에 대해 알아가고자 노력하는 자세를 보여야 좋은 개발자라 할 수 있다.
마인드맵을 통해 꼬리 질문을 놓치지 않게 하는 것을 추천한다.


### 지원자 입장으로서
개발자로 면접을 보았을 떄 1차 면접에서 어떤 사람들이 왔는지 체크해두자.  
만약 개발자들이 아닌 다른 부서 팀장이 왔다면 그 회사는 인력이 부족하고, 직급 단위의 수직적인 문화가 있으며, 개발자가 낮은 취급을 받을 가능성이 크다.

## 챕터 11. 잘못된 면접 방식
잘못된 면접방식은 다음과 같다.
* 똑똑한 척하는 면접관을 세운다.
* 수수께기 질문을 던진다.
* 답을 모르는 잘문을 한다.
* 지원자를 바보로 만든다.
* 인터넷 접속을 막는다.
* 종이 코딩 테스트를 실시한다.
* 알고리즘 문제를 낸다.
* 전화로 면접을 한다.

## 쳅터 12. 낮은 사기의 대가
팀원이 개발에 낮은 사기가 되는 이유는 다음과 같다.
* 자신에게 아무런 권한이 없다고 생각한다.
* 그런 일을 이끌어가야할 당사자가 되고 싶지 않다.
* 그렇게 되기에는 복잡한 장애요인이 많다.
* 뭔가 바뀌는 것이 가능하다고 믿지 않는다.
* 무엇이 더 나은 일인지 사람들의 동의를 받기 힘들다.
* 아무 상관 없다. 그냥 출퇴근만 하면 된다. 

이렇게 떨어진 사기를 불어넣기 위해서는 북 클럽, 스토디 그룹을 통해 개발의 재미를 찾게 해주고 롤모델을 보여주는 것이다.

## 챕터 13. 배움의 문화
자기 계발을 할때에는 혼자서 하는 것보다 여럿이서 하는 것이 효율이 더 좋다.
* 북 클럽에 가입하기
* 테크 런치 진행하기
* 그룹 토론회에 참여하기
* 회사 사람과 업무 교환하기
* 그룹 코드 리뷰하기
* 코딩 실습하기
* 내부 학습 모임 만들기
* 회사에서의 펫 프로젝트 시간 허용하기
* 외부 기술 커뮤니티와 교류하기.

만약 아무도 참여하지 않을 경우에는 다음과 같이 행동하며 유입을 시켜야 한다.
* 모범을 보여라
* 관심을 보이는 사람들에게 집중해라
* 강제하지 마라
* 모두를 변화시키려 들지 말라
* 모임에 대한 약속을 제때하라
* 허락을 구하지 마라
* 투덜대지 마라
* 리듬을 만들라

## 챕터 14. 기술적 변화의 실행
새로운 기술 도입, 시스템 설계시 누군가를 설득해야한다.
설득을 하려면 다음과 같은 마음가짐이 필요하다.
* 단순함을 추구해야한다.
* 상대방의 언어로 말해야한다.
* 말한 내용에 대해 스스로 제대로 이해하고 있어야 한다.
* 상대방을 존중해야한다.
* 경청하는 법을 배운다.

싸움에서 이길경우 이제는 협력자들에게 이 방법을 전수해야하는데 이때는 다음을 주로 생각해야한다.
* 신뢰를 쌓으라
* 전문성을 확보해라
* 모범을 보여 사람들을 이끌라
* 신중하게 싸울것을 정하라
* 점진저윽로 반복, 관찰, 수용해라
* 두려움을 가지지 말라.
* 이 일에 대한 동작이 아닌 가치를 설명해라

## 챕터 15. 실용주의 장인정신
품질은 선택사항이 아닌 필수사항이다. 만약 품질이 원하는 대로 안나오면 곧바로 회의를 열어야한다.
소프트웨어 장인이라면 켄트 벡이 말한 '단순한 설계를 위한 네가지 원칙'을 생각하며 코딩해야한다.
* 모든 테스트를 통과한다.
명료하고 충분히 표현되고, 일관되어야 한다.
동작이나 설정에 중복이 있어서는 안된다.
메세지, 클래스, 모듈의 수는 가능한 적어야 한다.

마지막으로 고객이 소프트웨어를 사용하면서 무엇을 성취하려 하는지 반드시 이해하고 있어야한다.

## 챕터 16. 소프트웨어 장인으로서의 커리어
열정만 불타오르면 된다. 자신의 지식과 경험을 공유하고, 코드를 계속 개선해나가며 끊임없이 활동해야한다.