---
layout: post
title: 소프트웨어 장인 리뷰 파트1 - 이념과 태도
subtitle: 프로그래밍 지식 관련 책 리뷰
categories: 리뷰/소프트웨어 장인
tags: [C-sharp]
preview: 프로페셔널리즘 / 실용주의 / 자부심을 배울 수 있는 책에 대한 리뷰의 개요입니다.
---

## 개요

책 이름 : 실용주의 프로그래머  
글쓴이 : 산드로 만쿠소  
종류 : 프로그래밍 지식  
페이지 수 : 328  
출판일 : 2015.09.25  
구매 링크 : [yes24](http://www.yes24.com/Product/Goods/20461940) / [알라딘](https://www.aladin.co.kr/shop/wproduct.aspx?ItemId=66925855)

챕터1에서는 어느 프로그래머가 좋은 프로그래머인지 예시를 보여준다.


## 챕터1. 21세기 프로그래머 

### 최근 개발자
이전과는 달리 시간이 지나면서 개발자들은 그저 코드를 작성하는 것만이 아닌 여러가지 일을 해야한다.
그리고 글쓴이는 다음과 같은 것이 훌륭한 개발자가 하는 일이라고 생각한다.

* 고객과 대화하기
* 테스트/배포 자동화하기
* 전체 비즈니스에 영햐을 미칠 기술 선정하기
* 지리적으로 분산된 팀들과 협업하기
* 고객을 도와 필요한 작업 정의하기
* 우선순위 선정하기
* 진척 상황 보고하기
* 변경사항과 기대일정 관리하기
* 잠재 고객 및 파트너에게 제품 소개하기
* 사전 영업 활동 지원하기
* 개발 일정과 비용 산출하기
* 채용 면접하기
* 아키텍처 설계하기
* 비기능적 요구사항과 계약조건(SLAS) 곰토하기
* 사업 목표 이해하기
* 주어진 여건에서 최적의 결정하기
* 새로운 기술 주시하기
* 더 나은 업무 방식 찾기
* 고객에게 가치 있는 상품이 전달되고 있는지 고민하기

20세기에는 수직적 구조로 인해 이러한 역할이 딱딱 정해져있지만 21세기에 와서는 애자일 방식을 주로 채택하게 되면서 바뀌게 되었다.

## 챕터2. 애자일
애자일이란 계획을 세우고 개발하고 테스트를 하고 이상이 있으면 다시 계획을 세우고 테스트하는 즉각 피드백 방식이다.  
계산기 프로그램을 만들 경우, 더하기를 만들고 테스트하고, 빼기를 만들고 테스트하고, 곱셈을 만들고 테스트하는 방식이다.

애자일 이전에는 계획을 세우고 개발하고 개발하고 개발하고 테스트하는 절차대로 무조건 하는 방식이었다.  
계산기 프로그램을 만들 경우, 더하기를 만들고, 빼기를 만들고, 곱셈을 만들고 그다음에 하나씩 테스트하는 방식이다.

### 애자일 매니페스토
애자일 매니페스토는 다음과 같다.

* 절차의 도구보다는 개성과 화합을
* 방대한 문서 작업보다는 동작하는 소프트웨어를
* 계약 조건에 대한 협상보다는 고객과의 협력을
* 계획을 따르는 것을 넘어서서 변화에 대처하는 것을

1. 가치있는 소프트웨어를 일찍, 지속적으로 전달하여 고객을 만족시키는 것을 최우선으로 한다.
2. 개발의 막바지 단계이더라도 고객의 요구사항 변경을 환영한다.
3. 동작하는 소프트웨어를 몇 주에서 몇 개월 단위로 자주 전달한다.
4. 비즈니스 담당자들은 프로젝트 기간 내내 매일 개발자들과 함께 일한다.
5. 프로젝트는 동기가 부여된 개인들로 구성한다.
6. 개발팀 내에서 정보를 전달하는 제일 효율적인 방법은 얼굴을 마주보고 대화하는 것이다.
7. 프로젝트의 진척도를 가늠하는 가장 기본 요소는 동작하는 소프트웨어이다.
8. 애자일 프로세스들은 지속 가능한 개발을 이끈다. 투자자, 개발자, 사용자들은 일정한 개발 속도를 계속 소용할 수 있어야한다.
9. 기술적인 탁월함과 좋은 설계에 대한 지속적인 관심은 기민함을 높인다.
10. 단순함, 즉 하지 않아도 될 일은 최대한 하지 않는다.
11. 최선의 아키텍처, 요구사항, 설계는 스스로 조직화되는 팀에서 나온다.
12. 개발팀은 정기적으로 일을 어떻게 하는 것이 더 효과적인지 되돌아보고 방식을 조율한다.

이러한 원칙들을 지키면서 애자일의 자세를 가지면 틀림없이 좋은 개발자와 팀으로 거듭날 수 있다.

하지만 기존의 법칙에서 애자일로 변환을 시키는 것에는 많은 어려움이 있다.
그 중 대부분은 절차에 테스트를 끼어넣음으로서 애자일 절차는 구성했지만 정작 원칙에 있는 애자일 정신은 끼어넣지 못했기 때문이다.

이를 위해서는 소프트웨어 장인정신을 가진 사람이 되어야 한다.

## 챕터3. 소프트웨어 장인정신
일부 개발자들은 자신이 받은 기획에 대해 구현만 하는 것을 목표로 한다.  
하지만 장인정신을 가진 개발자는 항상 최선을 다하고 고객에게 좋은 서비스를 제공하려고 한다.  


소프트웨어 장인정신의 매니페스토는 다음과 같다.

* 동작하는 소프트웨어뿐만 아니라, 정교하고 솜씨 있게 만들어진 작품을.
* 변화에 대응하는 것뿐만 아니라, 계속해서 가치를 더하는 것을.
* 개별적으로 협력하는 것뿐만 아니라, 프로페셔널 커뮤니티를 조성하는 것을.
* 고객과 협업하는 것 뿐만 아니라, 생산적인 동반자 관계를.

추상적이긴 하지만 자신이 이 매니페스토를 보면서 어떻게 적용할지 끊임없이 생각하여야한다.

## 챕터4. 소프트웨어 장인의 태도
오래 전에 작성했던 코드를 지금에 와서도 고칠 부분이 없어 보인다면, 그것은 그동안 배운 것이 없다는 뜻이다. 


### 고용자 피고용자 관계
고객을 그저 귀찮은 상대가 아닌 최고의 서비스를 제공하고 같이 성장하는 생상적인 관계로 봐야한다.  
회사에서 그릇된 판단을 하는 것 같으면 입을 다물지 말고 즉시 생각을 전달해야한다.

### 끊임없는 자기계발
장인이라면 고객의 만족을 위해 끊임없이 고치기 위해 끊임없이 노력해야한다.  
회사에서 지원을 안해줄 경우, 그것을 빌미삼아 환경탓하며 자기계발을 게을리 하지 말고, 자신의 여가시간을 사용해야한다.
시간이 없다는 핑계는 자기 전에 정말 내가 1주일동안 숨돌림틈없이 유튜브도 보지 않고 자투리 시간 없이 보냈나 생각해보자.  
일주일에 1~2시간만이라도 좋으니 자기계발에 투자를 하는 것을 실천해야한다.

### 끊임없는 훈련
혼자하는 것보다는 공동체로서 해낼 수 있는 것을 하는 것이 바람직하다.

* 카타 - 한 함수에 if문 2개이상 사용 금지, 30줄 이상 금지등 금지사항을 걸어놓고 코딩하는 방식.
* 펫 프로젝트 - 자신이 원하는 기술을 전부 구현할 수 있는 소수 개발 프로젝트.
* 오픈 소스 기여 - 오픈 소스를 통해 다른 사람이 개발한 코드를 관촬하며 색다른 코딩 방식 습득.
* 사회 활동 - 다른 개발자들과 지역 모임이나 기술 커뮤니티에서 만남 가지기.

## 챕터5. 영웅, 선의 그리고 프로페셔널리즘
회사에서 일하며 제일 바보같은 업무 방식은 불가능할 것을 억지에 못이겨 '가능하다'고 대답하면서 야근을 하며 일을 하는 것이다.  
일을 성공했을 때의 성취감은 크겠지만, 이러한 시간에 쫓기며 일을 하는 방식은 설계가 허술하거나 테스트 시간이 부족하여 서비스를 하는 것보다 못한 평가를 들을 때가 훨씬 많다.  
기껏 야근을 해서 구현했더니 서비스 안된다고 고쳐달라하면 또 야근을 더해서 멘탈이 아작난다.  
'아니오' 라는 대답을 통해 구박받거나 실망받는 것을 무서워하지 말아야한다.  
'아니오'에 대한 근거를 확실하게 만들고 토론하여 실용적인 대안을 찾아야한다.

## 챕터6. 동작하는 소프트웨어
자신이 만든 기능이 QA팀으로 가서 버그롤 찾아진다면 그것은 당연한 것이 아니라 상당히 부끄러운 일이다.  


다만들고 버그를 찾으면 힘들다. 가능한 TDD를 이용해 기술을 테스트하며 한부분씩 살펴보아야한다.
이를 위해서는 TDD, 단위 테스트를 통해 페어 프로그래밍을 통해 다만들고 고치는 것이 아닌, 문제가 발생하지 않도록 뼈대부터 튼튼하게 만들어야한다.

## 챕터7. 기술적 실행 관례
테스트를 먼저 개발하면 기능이 명확하기 때문에 간단한 코드가 나오기 더 쉽다.
큰 기술을 먼저 구현하려 하지 말고 TDD, 단위 테스트 구현을 통해 각각 기능이 강력하게 나올 수 있도록 구성해야한다.

페어 프로그래밍은 둘이서 짝을 지어 한 모니터에서 즉각적으로 코딩 피드백을 받는 것으로, 자신의 코딩 실력이 노출될까봐 부끄러워서 하지 않는 다면 그것은 큰 문제가 된다. 용기를 내서 지적을 수렴하고 성장하는 것은 부끄러운 것이 아니다.

## 챕터8. 길고 긴 여정
어디로 갈지 커리어의 방향을 결정하는 것이 좋다. 그러나 커리어의 방향이 금전 목적으로 가있으면 그것은 장인이라고 하기는 어렵다.  
다만 이것은 고민하였을 때 모르는 경우가 많은데, 이때는 다음과 같은 기회를 만들어 발굴해야한다.


* 익숙하고 편한 것에서 벗어나 새로운 것을 공부하고 기술적 지식을 확장한다.(EX 새로운 언어, 기술)
* 지역 커뮤니티에 정기적으로 출석하거나 행사에 참여한다.
* 다른 개발자, 비즈니스맨들과 교류한다.
* 새롭게 배울 것, 지금 하고 이쓴 것들에 대해 블로깅한다.
* 오픈 소스 프로젝트에 참여한다.
* 프로젝트를 만들고 공개한다.
* 콘퍼런스에 참석한다.
* 콘퍼런스에서 연시로 나선다.
